-  E as demonstrações contábeis de encerramento do exercício devem ser inseridas no livro
-  eletrônico.
-  O que eu estou querendo dizer com isso, pessoal?
-  Que todas as demonstrações contábeis que nós vimos que a Lei nº 6.404 nos obriga,
-  junto com a NBCTG 26, que são as demonstrações contábeis, também nos obriga a fazer, eu
-  preciso reportar essas demonstrações para a Receita Federal.
-  Então inseridas no livro diário, completando-se com as assinaturas digitais do contabilista
-  legalmente habilitado, com registro no Conselho e do empresário, procedimento deve ser adotado
-  quando as demonstrações contábeis elaboradas por forças de disposição legais e contratuais
-  ou estatutárias.
-  Então essas demonstrações virão também dentro da nossa ECD, da nossa ECF.
-  Qual é a periodicidade disso?
-  A periodicidade do balancete deve ser levantado no mínimo mensalmente.
-  Então dentro da nossa ECD eu vou ter doze balancetes intercalados e no final vou ter
-  as demonstrações, o balanço e todas as outras demonstrações.
-  Perfeito?
-  Então nós temos que transmitir isso eletronicamente.
-  A resolução 10/20/2005 e a norma brasileira Tecna 2.8 trata das formalidades com relação
-  à escrituração.
-  E aí ele nos diz a responsabilidade do contabilista e logo no item 2 ele nos coloca o balanço
-  patrimonial e demais demonstrações contábeis de encerramento devem ser inseridas no livro
-  diário eletrônico dentro da ECD, completando-se com as assinaturas digitais tanto do contador
-  quanto do empresário.
-  Muito bem.
-  E aí o balancete, no mínimo mensalmente, e as demonstrações contábeis obrigatórias.
-  Então dentro do PGE, que é Programa Gerador de Escrituração, que a gente faz o download
-  lá da Receita Federal para o nosso laptop, desktop, para poder elaborar as demonstrações,
-  dentro desse programa da Receita já está contido o balanço patrimonial, a demonstração
-  do resultado do exercício, a demonstração das mutações do patrimônio líquido ou
-  demonstrações de lucros ou prejuízos acumulados.
-  Isso já está contido dentro do programa do PGE, Programa Gerador de Escrituração.
-  Quizás se chamou PVA, Programa Validador e Assinador, não é?
-  Já tivemos alguns nomes, perfeito?
-  Essas três estão contidas e o software de gestão de vocês, como nós importamos esses
-  dados para dentro do programa da Receita, o software de vocês, eles vão fazer uma
-  pergunta para vocês quando você estiver importando os dados, né, para jogar dentro
-  do PGE.
-  Se você quer elaborar a DMPL ou a DLPA, porque tudo isso já está parametrizado.
-  E aí você escolhe ou uma ou outra, né?
-  Eu prefiro a DMPL que é muito mais completa, tem muito mais informações.
-  E se eu faço a DMPL, eu estou desobrigado de fazer a DLPA, porque a DLPA está contida
-  dentro da DMPL, né?
-  Eu até creio que logo logo a DLPA deve sair do ar, né?
-  Ficar só a DMPL.
-  Mas enfim, para os pequenos empresários, normalmente a DLPA atende.
-  Demonstração de Luxo Prejuízo Acumulado atende, perfeito?
-  Então essas três estão contidas.
-  Todas as demais, incluso a demonstração do fluxo de caixa, eu preciso elaborar, transformar
-  numa linguagem específica, né, RDF, para poder pendurar dentro do bloco J800 da ECD.
-  Se eu não faço isso, minhas demonstrações estão incompletas.
-  E eu vejo por aí nas minhas consultorias, grande maioria das empresas não colocam as
-  demais demonstrações, o que está errado, porque nós vimos que faz parte do conjunto.
-  Nós temos pelo menos seis demonstrações obrigatórias que devem constar dentro da
-  ECD.
-  "Ah, professor, mas não dá erro, não dá aviso".
-  Não, não dá, por enquanto não dá, né?
-  Mas está correto?
-  Não, porque é o conjunto completo de demonstrações.
-  E eu vejo muitos aí omitindo essas informações, inclusive o fluxo de caixa.
-  Hoje nós vamos aprender, se você não faz, passa a fazer, passa a corrigir.
-  Inclusive com as notas explicativas, né?
-  Então eu preciso elaborar a DRA, DFC e DNA, DRA é a demonstração de resultado abrangente,
-  e anexá-la no bloco J800, perfeito?
-  Nós vamos abordar mais alguns detalhes com relação a isso.
-  O registro J800 ou outras informações.
-  O registro J800 permite que seja anexado um arquivo em formato RTF, que significa Read
-  Text Format, ou seja, formato de texto, traduzido no inglês pra nós, né?
-  Na escrituração que se destina a receber informações que devam constar do livro,
-  tais como notas explicativas, outras demonstrações contábeis, parecer dos auditores independentes,
-  relatórios, planilhas de cálculo, principalmente quando você fez combinação de negócios
-  que envolvem aí gudioio, mais-valia, menos-valia, compra vantajosa, né, que vai gerar benefício
-  fiscal, desde que você tenha um laudo com fundamento econômico, esses relatórios eu
-  tenho que pendurar lá dentro.
-  Caso ou caso o agente de renda esteja nos fiscalizando e pairar dúvida, ele vai olhar
-  no bloco do J800.
-  Se tá lá a memória de cálculo, o raciocínio de cálculo, tudo certinho, show de bola.
-  Senão ele vai te notificar, pra você explicar.
-  E tudo que a gente não quer é receber notificação da Receita Federal, perfeito?
-  Então posso me antecipar isso, tá?
-  Então eu vou gerar todos esses relatórios, balanço patrimonial, DRE, DMPL, já está
-  dentro do sistema, como eu falei.
-  Depois eu vou elaborar a DRA, se houver necessidade, BFC, notas aplicativas, etc, perfeito?
-  Tudo isso lá dentro do bloco J800.
-  E pra você, nosso aluno aí que trabalha no escritório de contabilidade, sabia que
-  aí dentro também você pode colocar aquela carta de responsabilidade que nós somos obrigados
-  a fazer?
-  Elabora também, salva em RTF, pendura lá dentro, né?
-  Quando o empresário estiver assinando com o certificado dele, é como se ele estivesse
-  com a caneta na mão assinando, né?
-  Que sempre vocês tiveram dificuldade em receber essas cartas assinadas por eles, né?
-  É onde eles confessam que entregaram toda a documentação pra vocês, que não omitiram
-  nenhum fato relevante, que não praticaram nenhum ato ilícito, né?
-  Que não estão sujeitos às normas do COAF e vai por aí afora, perfeito?
-  Tudo isso tem que estar na carta de responsabilidade, que é justamente pra nos resguardar enquanto
-  contador.
-  Então eu não preciso, mas eu coloco aqui dentro, faço no papel normal, não é papel
-  tembrado do escritório não, papel normal, salve em RTF, pendura aqui dentro do nosso
-  J800.
-  E num gesto de cortesia, elaboro um e-mail pros nossos clientes, olha meu cliente, sabe
-  aquela carta que eu te mandava todo ano via Sedex, pelo Correio e tal, a partir de agora
-  não mais, ela vai estar contida dentro de uma obrigação fiscal, de uma obrigação
-  contábil, que eu preciso mandar pra Receita Federal, chamada Escrituração Contábil
-  Digital.
-  Então quando você for assinar com o seu certificado digital, ela está lá dentro.
-  Segue o rascunho, o modelo do que está lá dentro, entendeu?
-  Segue o teor da carta, tá bom?
-  Isso dá uma tranquilidade pra gente, perfeito?
-  Então você vê que o fluxo de caixa envolve um monte de informações, inclusive isto,
-  né?
-  Faz parte da geração da empresa.